---
title: "artist"
date: 2021-10-01T01:30:57+09:00
draft: false
---

# 참여작가 { .text-2xl .mb-4 }

 - <a class="underline" href="#1">강라겸</a>
 - <a class="underline" href="#2">이길보라</a>
 - <a class="underline" href="#3">전규리</a>
 - <a class="underline" href="#4">성적권리와 재생산정의를 위한 센터 셰어 SHARE</a>

<br/>

---

<br/>

<span id="1"></span>

## 강라겸 { .text-xl .mb-4 }

(이미지삽입)
<br/>

 - 〈난자 두 개로 태어난 새끼 쥐의 꿈을 꿔〉,  2021
단채널 영상, 모니터, 사운드, 타투 시술 의자, 혼합 설치, 가변크기, 4분 15초
 - 《몸이 선언이 될 때》 제작지원 작품

 - 〈소원도〉, 2013
 - 실크 위에 잉크와 금분, 130 x 193 cm
 - The Map of Wishes, golden powder and ink on silk, 130 x 193 cm, 2013

 - 〈저출생 해결을 위한 새로운 임신과 피임, 성교육의 선언문〉, 2021
웹페이지 기반 텍스트, 진행형 퍼포먼스
 - 《몸이 선언이 될 때》 제작지원 작품

<br/>

〈난자 두 개로 태어난 새끼 쥐의 꿈을 꿔〉는 2018년 과학 저널 ‘세포줄기세포’에 게재된 두 마리의 엄마 쥐로부터 단성 생식을  통해 새끼를 낳았다는 논문에서 착안하여 남성에 의한 수정 없이도 재생산의 가능한 SF적 상상을 펼쳐내는 작업이다. 작가는 진화된 존재를 탄생시키고 싶은 욕망과 현실의 신체가 불일치하는 경험을 관객에게 속삭이며 이성애 중심의 정상 가족 규범을 수행하지 않으면 재생산의 욕망을 실현할 수 없는 현실에 조용한 균열을 일으키는데, 재생산을 포함하여 가족의 확장에 대한 상상 자체가 박탈된 사회가 지우고 있는 다양한 관계들을 불러오게 한다. 작품을 통해 관객은 작가의 동성 애인으로 또 아직 도달하지 못한 미래에 두 개의 난자로 태어날 아이로 초대되고, 애인의 등에서 갈비를 찾아내고 팔에 그려진 뱀과 교미하는 또 다른 뱀을 그리며 새로운 잉태 방식의 주체가 되는 경험을 하게 된다. 제도 안에 안착한 이들에게는 초과학적이고 인위적인 의료기술을 동원해서라도 재생산의 환경을 만들어 주는 사회를 떠올리면 결국 자연적 재생산이 무엇인지 질문한다.

<br/>

교미하는 뱀의 이미지를 통해 완전히 새로운 탄생을 상상하는 신화적 이미지의 퀴어링은 초기작업 〈소원도〉에서 부터 다양한 형태로 그려졌다. 불교 변상도의 이미지를 빌려 붓다, 제우스, 각종 신과 플라톤의 향연에 나오는 등에서 갈라진 사람들이 다양한 삶을 살아가게 되는 과정의 그리며 비인간 동물과 인간, 사람과 신, 여성과 남성의 다양한 경계 너머 혹은 그사이 어딘가 존재하는 비체들을 한 자리에 모아 공존하는 상상을 펼쳐놓았다. 타투이스트이기도 한 작가의 작업실로 초대되는 듯한 구성으로 설치된 공간의 한쪽 벽에 걸린 〈소원도〉는 우리를 작가의 사적 공간뿐 아니라 작가의 관념의 세계로 우리를 초대한다.

<br/>

또한 작가는 한발 더 나아가 〈저출생 해결을 위한 새로운 임신과 피임, 성교육의 선언문〉이라는 퀴어 여성 작가의 선언문을 작성할 예정이다. 이는 현실적 조건이나 정치적 올바름을 반영한 해결책이라기보다는 여성의 몸을 기능적으로 다루는 사회에 보내는 경고로 보이기도 한다. 연령 지표로 ‘가임기' 여성으로 포착되지만, 스스로 재생산 규범을 거부해서가 아닌 성적지향의 이유로 다시 배제의 영역으로 미끄러지는 퀴어인 여성이 저출생 해결을 위해 힘쓰는 정부에게 보내는 존재증명서일 수도 있다. 이 선언문은 전시 기간 동안 전시장 안에서 발화되거나 노출되는 말들을 작가가 포착하여 개입되면서 완성되는데 작가의 커밍아웃이면서 동시에 여러 존재들의 연결망의 글이 된다. 이 과정은 전시 웹사이트와 연동돼 공개되어 라이브 퍼포먼스로서 기능하고, 완성된 글은 전시 이후 퍼포먼스로 재구성될 예정이다.

<br/>
<br/>
https://ragyeom.com  / kang.ragyeom@gmail.com

강라겸은 1991년 출생으로 한국에서 태어나 서울을 기반으로 활동하는 작가이자 타투이스트이다. 한국예술종합학교 조형예술 과 예술사를 졸업 후 동 대학원의 인터미디어 전문사 과정을 수료했다. 인간의 상상력을 기반으로 창조된 신화, 종교의 드라마 틱 한 연출을 차용하며 이를 신체로 옮겨오는 것에 흥미를 느낀다. 2019년 남영동 대공분실(현 민주인권기념관)에서 《끝없는  여지》  단체전에 참여, 국가폭력 역사의 공간을 타투로 신체에 기록하는 퍼포먼스를 진행했다.

<br/>

----

<br/>

<span id="2"></span>

## 이길보라 { .text-xl .mb-4 }

이미지삽입
<br/>

 - \<My Embodied Memory\>, 2019 HD 단채널 영상, 16분 57초

<br/>

공동기획자이자 참여작가인 이길보라는 2016년 정부가 출산율을 높이기 위해 불법 낙태 수술에 대한 처벌을 강화하겠다고 했던 때 *#나는_낙태했다* 라는 칼럼을 썼다. 낙태죄 폐지를 외치며 거리에 나온 이들과 연대하는 선언이었다. 작가가 그렇게 입을 열었을 때 많은 여성들은 말을 이어갔다. 온라인은 또 하나의 공론장이 되었다. 이 장면이 인상적이었던 이유는 임신중지가 ‘죄'였던 시간 동안 여성들의 경험은 이야기되지 못했고 숨겨야 하는 것이었기에 이어 말하기의 행렬은 해방의 순간이 되었다. 작가는 전시 참여작품 〈OUR BODIES: Embodied Memory〉 (work-in-progress)를 통해 칼럼에서도 언급했던 엄마, 할머니가 임신중지 경험을 함께 말할 수 있는 장을 만든다. 가부장적 사회에서 재생산 역할 수행을 강요받은 여성의 공감대를 연결하는 것과 동시에 가족구성원으로서 죄책감을 포함한 복잡한 감정을 가지고 있는 할머니-어머니 관계 사이에서 작가는 대화의 연결고리가 된다. 작가는 수어를 구사하는 청인으로서 농인인 어머니와 청인인 할머니 사이의 물리적으로 언어의 다리이기도 한데, 이는 전쟁터였던 각자의 몸의 기억에 대해 솔직한 대화를 할 수 없었던 벽을 허무는 주체가 되는 것을 은유한다.


농인 부모로부터 태어난 것이 이야기꾼의 선천적인 자질이라고 믿고, 글을 쓰고 영화를 찍는다. 한국예술종합학교 영상원 방송영상과 학사, Netherlands Film Academy Artistic Research in and Through Cinema 영화학 석사를 졸업했다. 농인 부모의 반짝이는 세상을 딸이자 감독의 시선으로 담은 영화 〈반짝이는 박수 소리〉(2014)는 2015년 일본 야마가타국제다큐멘터리영화제 뉴아시안커런츠 부문 심사위원 특별언급을 받았다. 국내 외 여러 영화제에서 상영 및 수상하였으며 한국과 일본에서 극장 개봉했다. 베트남전 한국군 민간인 학살에 대한 서로 다른 기억을 다룬 영화 〈기억의 전쟁〉(2018)은 부산국제영화제 와이드앵글 부문 심사위원 특별언급을 받았고, 미국 동아시아 인류학회 데이비드 플라스 미디어상을 수상했다. 저서로는  『반짝이는 박수 소리』 『해보지 않으면 알 수 없어서』 『당신을 이어 말한다』 등이 있다. 2020년 Young Art support Amsterdam 상과 2021년 네덜란드 정부가 세계 각국의 여성 리더에게 수여하는 젠더 챔피언 상을 받았다. 장편 영화로 기획개발 중인 영화 〈Our Bodies〉는 2020년 Berlinale Talents의 Doc Station 프로젝트로 선정되었다.

<br/>
<br/>

----

<br/>

<span id="3"></span>

## 전규리 { .text-xl .mb-4}

 - \<다신, 태어나, 다시\>, 2020 단채널 영상, 컬러 흑백, 12분 38초
 - \<산증인\>, 2021 단채널 영상, 컬러 흑백,《몸이 선언이 될 때》 제작지원 작품

<br/>

백말띠의 해였던 1990년은 역사상 가장 불균형한 성비로 신생아가 태어났다. 백말띠 해에 태어나는 여성이 드세고 팔자가 사납다는 가부장 사회의 여성혐오와 출생 전 태아의 성별을 감별하는 의료기술 발전이 협력해 잔인한 여아 살해가 일어났다. 셋째 이상의 아이인 경우 이 성비는 더욱 심각했다. 낙태죄가 불법인 사회적 상황 아래 문화적으로는 여아 낙태를 권장하면서 그 책임은 여성에게 전가하는 촌극이 벌어졌던 것이다. 전규리의 〈다신, 태어나, 다시〉는 1990년 선택적 여아 낙태의 생존자로 태어난 작가가 1930년에 태어났다 일찍 죽고, 1990년에 태어나지 못했다가, 2050년에 드디어 다시 태어난 여성을 상상하며 과거의 또 미래의 백말띠 여성을 소환한다. 현재에 발을 단단하게 딛고 자신의 사적인 이야기에서 출발해, 과거 일제강점기 시절 전해진 여성 혐오적 미신과 국가적 차원의 재생산권에 대한 규제까지 현재 우리의 몸에 이어진 억압의 흔적과 근원을 추적하고 다시 미래에 대한 책임을 사유한다. 작가는 국가 사이를 물리적으로 횡단하고 새로운 언어를 습득하면서 억압의 역사에서 탈출하는 것이 아니라 본인에거 덧씌워진 백말띠의 속성을 오히려 긍정하며 과거와 미래를 새롭게 연결하고 탈주의 포물선을 만든다. 일상적인 것들은 뭉뚱그린 채 거대담론의 역사를 말하던 남성적 서사와 이별하고 막연하게 분절된 미래가 아니라 가까운 미래 조금 더 먼 미래, 아주 먼 미래를 구체적으로 상기하면서 현재에 꿈꾸는 것이 미래의 현재가 된다는 것을 말한다.

<br/>

신작 〈산증인〉은 전후 한국 문신의 역사를 통해 오늘날 사회-구조적 억압이 어떻게 우리의 몸과 자아상에 남아있는지 탐구하는 멀티미디어 설치 및 영상 프로젝트 시리즈 중 일부인 영상이다. 작가가 추적하는 여러 문신의 역사 중 1950년대 전쟁 포로의 몸에 새겨졌던 것들의 이야기다. 한국 전쟁 중 유엔 사령부에 의해 통제된 북한군, 중국군, 민간인 등으로 이뤄진 포로들은 자원송환 원칙에 따라 어떠한 이념을 가진 나라로 송환될 것인지 논의되었는데, 전쟁 포로들은 몸에 반공 문구나 남한의 국기 등을 강제로 몸에 새겨야 했다. 문신을 거부하면 사상적으로 의심을 당했기에 생존의 선택이었고, 이후 북으로 가고 싶어도 반공문신을 몸에 새긴 채로 갈 수는 없었다. 역사의 변곡점에서 몸의 선언을 강요당했던 그들은 지금 몸에 남은 흔적을 통해 개인에게 가해졌던 권력의 폭력을 증언한다. 개인의 역사에서 시작된 몸의 억압에 대한 작가의 관심은 그가 오늘의 현재를 만들었다 말했던 과거로 향하며 시대, 젠더, 성별을 경유해 확장해 간다.

<br/>
<br/>

kyurijeon.com / qrijeon@gmail.com / @kyuri.jeon

<br/>

전규리(b.1990)는 뉴욕과 서울을 기반으로 활동하는 작가다. 한국예술종합학교와 서울대학교에서 미술을 전공했으며, 펜실베이니아대학교(University of Pennsylvania)에서 순수 미술 석사 학위를 받았다.  갈등과 협상의 장소로서 여성의 몸에 새겨진 언어, 젠더 및 정체성에 관심이 있다. 전규리의 작업은 미국의 뮈터 의학박물관(Mütter Museum) 및 필라델피아 현대 미술관(The Institute of Contemporary Art) 등에서 전시되었다. 또한, 영국 아티스트 무빙 이미지 페스티벌(Artists’ Moving Image Festival), 인도네시아 페스티벌 필름 도큐멘타 (Festival Film Dokumenter), 대만 여성국제영화제(Women Make Waves International Film Festival), 한국의 DMZ국제다큐멘터리영화제 등 다수의 영화제에서 작품을 상영했다. 2020년 서울국제여성영화제에서 아시안 단편경선 부문에서 우수상을 수상하였고, 2021년 서울문화재단 창작지원 작가로 선정 되었다.

<br/>
<br/>

----

<br/>

<span id="4"></span>

## 성적권리와 재생산정의를 위한 센터 셰어 SHARE  { .text-xl .mb-4}

 - \<울퉁불퉁한 연대기: 터져나온 저항, 몸의 발화들\>, 2021 현수막, 스티커, 가변설치, 가변크기
《몸이 선언이 될 때》 제작지원 작품

<br/>

성적권리와 재생산정의를 위한 센터 셰어 SHARE(이하 셰어)는 낙태죄 폐지 운동 과정에서 단순히 임신중지를 한 여성이 처벌을 받지 않게 하는 문제를 넘어 모두가 차별받지 않고 성적권리와 재생산권리를 보장받을 수 있는 것이 중요함을 알리며 다양한 방식으로 운동과 연구를 전개해온 단체이다. 특히 셰어가 발간했던 책,  『배틀그라운드: 낙태죄를 둘러싼 성과 재생산의 정치』(후마니타스, 2017, 이하 배틀그라운드)는 ‘낙태죄'를 활동가, 연구자, 변호사, 의사 등 다양한 전문가들이 성과 재생산권을 법, 정책, 종교, 문화, 보건의료, 인권 등의 전방위한 관점에서 살펴보면서 ‘낙태죄' 뒤에 가려진 다양한 위계와 차별을 이야기했다. 이런 심도 있는 활동은 낙태죄 폐지 운동에도 기여했지만 무엇보다 소수자의 성적 권리 및 재생산과 관련한 다양한 담론을 제시하며 우리가 임신중지 비범죄화 이후 어떤 태도로 재생산 운동의 관점을 확장하고 지속해야 하는지 안내한다. 이 전시에서도 셰어는 하나의 독립된 작품을 보여준다기 보다는 각 작가의 작품이자, 개인의 선언이자, 여러 곳에서 계속되는 발화들이 공적인 역사 어디쯤에 위치하는지 엮어낸다.

이 전시에서 셰어는 『배틀그라운드』에 수록한 연표를 확장해 보여주는데, 기존 연표가 형법 낙태죄 조항을 중심으로 국내외의 법적, 제도적 변화와 시민사회의 움직임을 연대기적으로 정리했다면 여기에서는 (명시하지 않은) 세 개의 범주로 나누어 몸을 규제하려는 제도적 시도와 자유와 권리를 만들어내는 운동을 ― 곳곳에서 터져나온 저항의 언어와 함께 ― 보다 다각적으로 제시한다.

낙태죄, 우생학, 쾌락, 장애, 여성, 퀴어 등 몸을 둘러싼 여러 이슈/위치의 교차와 상호작용에 주목하며, 직선적이고 평면적인 형태 대신 분산되 하나의 공간을 이루는 방식을 택했다. 관객은 한쪽에 기록된 사건의 배경이나 경과를 다른 쪽에서 찾으며 세 연표 사이를 오가게 될 것이다. “광장의 말”과 함께, 종종 서로 마주치고 엇갈리며, 이 역사의 가운데에 자리한다.

<br/>

**srhr.kr**

<br/>

셰어는 2015년 한 해 동안 진행된 장애여성공감의 “장애/여성 재생산권 새로운 패러다임 만들기” 사업을 통해서 만난 활동가, 연구자, 변호사, 의사들이 2016년에 결성한 “성과 재생산 포럼”을 전신으로 하여 2019년 10월에 설립되었다. 성별, 연령, 장애, 인종, 국적, 성적지향·성별정체성 등에 관계 없이 모두에게 성 건강 전문 상담과 의료지원, 포괄적 성교육 접근성을 보장하고, 이를 위한 법과 정책을 연구하는 통합 센터를 지향한다. 누구도 차별 받거나 배제되지 않고, 자유롭고 건강하게 성과 재생산의 권리를 누리며 충분한 정보와 평등한 자원을 바탕으로 서로의 역량을 키워나가는 사회를 꿈꾼다.

자세한 구성원 소개 https://srhr.kr/people (자세한 구성원 소개 안에 하이퍼링크로)

<br/>
<br/>

**전시 참여 구성원**

<br/>

나영정

taripink@gmail.com

나영정은 성적권리와 재생산정의를 위한 센터 셰어, 장애여성공감, 가족구성권연구소, 연구모임POP 등의 멤버이고, HIV/AIDS인권활동가네트워크, 소수자난민인권네트워크 등에서 함께 활동하며 오류동퀴어세미나에서 함께 공부하고 있다. 하루하루 급급한 활동과 공부, 글쓰기를 할뿐이지만 숨을 불어넣는 미술작업을 계속 접하면서 지내려고 노력하고 있다.

<br/>

안팎

slowlyaspossible.net

안팎은 대학에서 문학과 철학을 공부했고 성적권리와 재생산정의를 위한 센터 셰어, 시각 이미지를 만드는 페미니스트 프로젝트 노뉴워크 등에서 활동하고 있다. 퀴어와 장애, 재현과 윤리 등에 관심을 두고 주로 예술과 정치에 관해 쓴다.

<br/>

이은진

eunjin3435@naver.com

이은진은 젠더법학 연구자. 한국 땅에서의 법과 사회의 역동에 대해 성과 재생산을 중심으로 고민한다. 일본군 '위안부', 미군 기지촌 성매매, 가족계획사업 등이 현재의 불평등과 부정의에 어떻게 연결되어 있는지 관심을 가지고서 연구와 활동을 이어가고 있다. ‘피해자’, ‘사회적 소수자’로 불리는 이들이 재현되는 방식에 대해 고민하며 『IMO: 평택 기지촌 여성 재현』 구술집을 펴냈다.

<br/>

**디자인 협업**

<br/>

여혜진

여혜진은 그래픽디자인 스튜디오 ‘들토끼들’의 멤버로 활동한다. 디자인과 동시에 경중을 두지 않고 다양한 예술 프로젝트를 기획하며 몇몇 장소와 사람들, 친구들에게 몸과 마음의 적을 두며 살고 있다.
